# 15장 - 구글 드라이브 설계
- 구글 드라이브
  - 파일 저장 및 동기화 서비스, 문서, 사진 비디오 등의 파일을 클라우드에 보관할 수 있도록 함.
  - 해당 파일은 컴퓨터, 스마트폰 등 어떤 단말에서도 이용 가능해야 함.

## 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 요구 사항 확정
  - Q) 가장 중요하게 지원해야하는 기능은?
    - A) 파일 얼보드/다운로드, 파일 동기화, 알림
  - Q) 모바일 앱이나 웹 앱 하나만 하면되는지, 둘 다해야하는지?
    - A) 둘 다
  - Q) 파일은 암호화하는가?
    - A) 네
  - Q) 파일 크기 제한은?
    - A) 10GB
  - Q) 사용자는 얼마나 되는가?
    - A) DAU 천만명
- 집중할 기능
  - 파일 추가
    - 가장 쉬운 방법은 drag-and-drop
  - 파일 다운로드
  - 여러 단말에서 파일 동기화
  - 파일 갱신 이력 조회
  - 파일 공유
  - 파일이 편집되거나 삭제되거나 새롭게 공유되었을 때 알림 표시
- 논의하지 않을 내용
  - 구글 문서 편집 및 협업 기능
    - 여러 사용자가 동시에 편집하는 기능 제외
- 비 기능적 요구 사항
  - 안정성
    - 데이터 손실이 있어선 안됨
  - 빠른 동기화 속도
  - 네트워크 대역폭
    - 네트워크를 불필요하게 많이 사용하면 안됨
  - 규모 확장성
  - 높은 가용성

### 개략적 추정치
- 가입 유저는 5000만
- DAU 천만으로 가정
- 모든 사용자에게 10GB 무료 제공
- 매일 각 사용자가 평균 2개의 파일 업로드 가정
  - 각 파일의 평균 크기는 500Kb
- 읽기:쓰기 비율은 1:1
- 필요한 저장 공간 총량 500Pb
  - 5000만 user * 10GB
- 업로드 API QPS 240
  - 1000만 user * 2회 업로드/24시간/3600초
- 최대 QPS 480
  - QPS * 2

## 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
### 우선 서버 한대부터 점진적으로 발전
- 파일을 올리고 다운로드 하는 과정을 처리할 웹 서버
- 메타데이터를 저장할 DB
- 파일을 저장할 저장소 시스템
  - drive/ 라는 디렉토리를 만들고 각 유저 네임스페이스에 사용자 파일을 저장

### API - 1. 파일 업로드 API
- 단순 업로드
  - 파일 크기가 작을 때 사용
- 이어 올리기
  - 파일 크기가 크고 네트워크 문제로 업로드 중단 가능성이 높을 때 사용
  - files/upload
  - 인자
    - uploadType=resumable
    - data : 업로드할 로컬 파일
  - 절차
    - 이어올리기 URL을 받기 위한 최초 요청
    - 데이터를 업로드하고 업로드 상태 모니터링
    - 업로드에 장애 발생 시 장애 발생시점부터 업로드를 재시작

### API - 2. 파일 다운로드 API
- files/download
- 인자
  - path : 다운로드할 파일의 경로
    - { "path" : "/recipes/soup/best_soup.txt" }

### API - 3. 파일 갱신 히스토리 API
- files/list_revisions
- 인자
  - path : 갱신 히스토리를 가져올 파일의 경호
  - limit : 20
  - { "path" : "/recipes/soup/best_soup.txt", "limit": 20 }


지금까지 나열한 모든 API는 사용자 인증을 사용하고 HTTPS 프로토콜을 사용해야 함.
SSL을 사용하는 이유는 클라와 백엔드 서버가 주고받는 데이터를 보호하기 위한 것

### 한 대 서버의 제약 극복
- 업로드 파일이 많아지면 파일 시스템이 가득차게 됨.
- 샤딩을 통해 해결할 수 있다.
- 하지만, 이는 수동적이고 앞으로도 발생할 수 있다.
  - 앞으론 AWS S3를 사용한다. 

### 동기화 충돌
- 여러 사용자가 동시에 같은 파일을 갱신할 경우 동기화 충돌이 발생함
- 오류 발생 시점에 시스템에는 같은 파일의 두 가지 버전이 존재함
  - 로컬 사본과 서버에 있는 최신 버전
  - 사용자는 이 두 파일을 하나로 합칠지, 둘 중 하나를 다른 파일로 대체할지를 결정해야 함.

### 개략적 설계안
- 사용자 단말
  - 사용자가 이용하는 웹 브라우저나 모바일 앱 등의 클라이언트
- 블록 저장소 서버(block server)
  - 파일 블록을 클라우드 저장소에 업로드하는 서버
  - 파일을 여러 블록으로 나누어 저장
  - 각 블록에는 고유한 해시값이 할당됨
  - 해시 값은 메타 데이터 DB에 저장됨
  - 각 블록은 독립적인 객체로 S3에 보관
  - 파일 재구성 시 블록을 원래 순서대로 합쳐야함
- 클라우드 저장소
  - 파일은 블록 단위로 나눠져 클라우드 저장소에 보관
- 아카이빙 저장소
  - 오랫동안 사용되지 않은 비활성(inactive) 파일을 보관
- 로드밸런서
  - 요청을 모든 API 서버에 고르게 분산
- API 서버
  - 파입 업로드 외 모든 것을 담당
- 메타데이터 DB
  - 메타 데이터 정보를 보관
    - 사용자, 파일, 블록, 버전
  - 실제 파일은 클라우드에 저장되며, 메타 데이터만 DB에 저장
- 메타데이터 캐시
  - 성능을 높이기 위해 자주 사용되는 메타 데이터를 캐시
- 알림 서비스
  - 이벤트 발생 시 사용자에게 알림을 보냄
  - 발생/구독 프로토콜 기반 시스템
  - 파일 추가, 편집, 삭제, 파일 최신 상태 알림 등에 사용
- 오프라인 사용자 백업 큐(offline backup queue)
  - 클라이언트가 접속 중이 아니라 파일 최신 상태 확인이 안될 때 큐에 두고 클라이언트가 접속했을 때 동기화함

## 3단계 - 상세 설계
### 블록 저장소 서버
- 정기적으로 갱신되는 큰 파일은 업데이트마다 전체 파일을 서버로 보내면 네트워크 대역폭을 많이 사용함.
- 델타 동기화(delta sync)
  - 파일 수정 시 수정된 블록만 동기화
- 압축(compression)
  - 블록 단위로 압축 시 데이터 크기를 줄일 수 있음
  - 파일 유형에 따라 알고리즘 변경
    - 텍스트 파일 압축 시 gzip, bzip2를 사용
    - 이미지나 비디오에는 다른 알고리즘 사용
- 주어진 파일을 작은 블록들로 분할
- 각 블록을 압축
- 클라우드 저장소로 보내기 전 암호화
- 클라우드 저장소로 전송

### 높은 일관성 요구사항
- 해당 시스템은 강한 일관성을 기본으로 지원해야 함
- 같은 파일이 단말이나 사용자에 따라 다르게 보이는 것을 허용하지 않음.
- 메타데이터 캐시와 DB 계층에도 같은 원칙이 적용됨
- 메모리 캐시는 보통 최종 일관성(eventual consistency)을 지원함
  - 캐시에 보관된 사본과 DB의 원본이 일치해야 함
  - DB에 보관된 원본에 변경이 있으면 캐시의 사본을 무효화
- RDB는 ACID를 보장하므로 강한 일관성 보장이 쉬움
- NoSQL은 기본적으로 지원하지 않아서 동기화 로직 안에 프로그램해 넣어야 함.

### 메타데이터 DB
- user
  - 이름, 이메일, 프로필 사진 등
  - 사용자와 관계된 기본적 정보들 보관
- device
  - 단말 정보 보관
  - push_id는 모바일 푸시 알림을 위한 것
- namespace
  - 사용자의 루트 디렉토리 정보 보관
- file
  - 파일의 최신 정보 보관
- file_version
  - 파일의 갱신 이력 보관
  - 전부 읽기 전용 레코드
    - 갱신 이력 훼손을 방지
- block
  - 파일 블록에 대한 정보 보관
  - 파일 블록을 올바른 순서로 조합 시 특정 버전의 파일 복원 가능

### 업로드 절차
- 파일 메타데이터 추가
  - 클라 1이 새 파일의 메타데이터 추가를 위해 요청 전송
  - 새 파일의 메타데이터를 DB에 저장하고 업로드 상태를 대기중(panding)으로 표시
  - 새 파일이 추가되었음을 알림 서비스에 통지
  - 알림 서비스는 관련된 클라(클라 2)에게 파일 업로드를 알림
- 파일을 클라우드 저장소에 업로드
  - 클라 1이 파일을 블록 저장소에 업로드
  - 블록 저장소 서버는 파일을 블록 단위로 쪼갠 다음 압축하고 암호화해 클라우드 저장소에 전송
  - 업로드 후 클라우드 스토리지는 완료 콜백을 API 서버로 호출
  - 메타데이터 DB에 저장된 해당 파일의 상태를 완료(uploaded)로 변경
  - 알림 서비스에 파일 업로드 완료를 통지
  - 알림 서비스는 관련된 클라(클라 2)에게 파일 업로드 완료를 알림
- 파일 수정의 흐름도 위와 유사함

### 다운로드 절차
- 다른 클라가 파일을 편집하거나 추가했다는 걸 감지하는 방법
  - 클라 A가 접속 중이고 다른 클라가 파일 변경 시 알림 서비스가 클라 A에게 알림을 보냄
  - 클라 A가 비연결 상태일 때 데이터는 캐시에 보관. 해당 클라가 접속 시 새 버전으로 업데이트
- 파일 변경 감지 시 파일 재구성
  - 알림 서비스가 클라에게 파일 변경을 알림
  - 알림 확인 후 클라가 새로운 메타데이터 요청
  - API 서버는 메타데이터 DB에게 새 메타데이터 요청
  - API 서버에는 새 메타데이터 반환
  - 클라에게 새 메타데이터 반환
  - 클라는 새 메타데이터를 받는 즉시 블록 다운로드 요청 전송
  - 블록 저장소 서버는 클라우드 저장소에서 블록 다운로드
  - 클라우드 저장소는 블록 서버에 요청된 블록 반환
  - 블록 저장소 서버는 클라에게 요청된 블록을 반환
  - 클라는 전송된 블록을 사용해 파일 재구성

### 알림 서비스
- 파일 일관성을 위해 파일 수정 시 다른 클라에게 이를 알려서 충돌을 줄여야함.
- 알림 보내는 방법
  - 롱 폴링
    - 양방향 통신이 필요치 않음
  - 웹소켓
    - 실시간 양방향 통신이 요구되는 채팅같은 경우 필요

### 저장소 공간 절약
- 갱신 이력 보존과 안정성을 위해 파일의 여러 버전을 여러 데이터센터에 저장할 필요가 있음.
- 저장 공간이 많이 필요함.
- 비용 절감
  - 중복 제거(de-dupe)
    - 중복된 파일 블록을 계정 차원에서 제거
    - 중복 여부는 해시 값을 비교해 판단
  - 지능적 백업 전략 도입
    - 한도 설정
      - 보관할 파일 버전에 상한을 두고, 오래된 버전을 제거
    - 중요한 버전만 보관
      - 잦은 변경이 있는 등의 경우 중요한 버전만 보관
  - 아카이빙 저장소
    - 자주 사용되지 않는 것들은 아카이빙

### 장애 처리
- 대규모 시스템은 피할수 없음
- 로드밸런서 장애
  - 로드밸런서 장애 시 서브 로드밸런서가 활성화되어 트래픽을 받아야 함.
  - 로드밸런서 끼리는 보통 박동 신호를 주기적으로 보내서 모니터링함
- 블록 저장소 서버 장애
  - 블록 저장소 장애 시 다른 서버가 미완료 상태 또는 대기 상태인 작업을 이어야함
- 클라우드 저장소 장애
  - S3 버킷은 다중화되어 있으므로 다른 지역에서 파일을 가져옴
- API 서버 장애
  - 무상태 서버이므로 서버 장애 시 로드밸런서를 통해 다른 서버로 트래픽을 이전
- 메타데이터 캐시 장애
  - 메타데이터 캐시도 다중화함.
  - 장애 시 다른 노드에서 데이터를 가져옴
- 메타데이터 DB 장애
  - 주 서버가 죽으면 부 서버 중 하나를 주 서버로 승격
  - 부 서버가 죽으면 다른 부 서버를 통해 읽기 연산을 처리하고 죽은 서버는 새 것으로 교체
- 알림 서비스 장애
  - 접속 중인 모든 사용자는 알림 서버와 롱 폴링을 함.
  - 다른 서버로 이전해 롱 폴링 연결을 복구해야 함
- 오프라인 사용자 백업 큐 장애
  - 큐 또한 다중화해야함.
  - 장애 발생 시 구독 중인 클라는 다른 백업 큐로 구독 관계를 재설정


## 4단계 - 마무리
- 블록 저장소 서버를 거치지 않고 클라우드 저장소에 다이렉트 업로드
  - 업로드가 빠름
  - 단점
    - 분할/압축/암호화 등의 작업을 클라이언트에서 해야함
    - 플랫폿별로 따로 구현해야 함
    - 클라이언트 해킹 가능성 존재.
      - 암호화 로직을 클라에 두는 것은 적절하지 않음.
- 접속 상태를 관리하는 로직을 별도 서비스로 이전
  - 알림 서비스에서 관련 로직 분리 시 다른 서비스에서도 쉽게 활용 가능
  