# 3. 시스템 설계 면접 공략법
시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.
면접관은 다음과 같은 것들을 평가한다.
- 지원자가 협력에 적합한 사람인지
- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지
- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지
- 오버 엔지니어링, 완고함, 편협함 등 부정적인 신호를 보이지는 않는지
## 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법
### 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정
답부터 들이밀지 말라. 속도를 늦춰라. 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.
- 올바른 질문을 해라
  - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
  - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
  - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
  - 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?
  - 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있나?
- 적절한 가정을 해라
- 시스템 구축에 필요한 정보를 모아라.
### 2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻어라. 면접관과 협력하라.
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라.
  - 면접관이 팀원인 것처럼 대하라.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함한 다이어그램을 그려라.
  - ex) 클라이언트, API, 웹 서버, 데이터 저장소, CDN, 메세지 큐 등
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들을 확인해라.
  - API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가? 질문에 따라 다르다.
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들ㅇ르 만족하는지를 개략적으로 계산해보아라.
### 3. 상세 설계
- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위 선정
- 면접관의 요청에 따라 세부적으로 설명하라.
  - ex) 단축 URL 생성기 -> 해시 함수의 설계가 궁금할 것
  - ex) 채팅 시스템 -> 어떻게 지연 시간을 줄이고, 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지 궁금할 것
- 시간 관리에 유의하라.
- 불필요한 세부 사항에 시간을 쓰지 말라.
### 4. 마무리
결과물에 관련된 몇 가지 꼬리 질문을 던질수도 있고, 스스로 추가 논의를 진행할 수도 있다.
- 면접관이 시스템 병목 구간, 혹은 개선 지점을 찾아낼 것을 요구 -> 비판적 사고 능력을 보여라
- 설계를 요약해서 기억을 환기시켜줘라
- 오류가 생기면 어떤 일이 생기는지 따져봐라
- 운영 이슈도 논의할 가치가 있다.
  - 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
- 미래의 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지 다뤄봐라
- 그 외 세부적 개선사항 제안

## 마무리
- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다고 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
- 면접관이 사고의 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어내라. 좋은 면접관은 같은 팀원처럼 협력한다.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
