# 11장 - 뉴스 피드 시스템 설계
## 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 요구 사항 파악
  - Q) 모바일을 위한 시스템인지, 웹인지, 둘 다 지원해야하는지?
    - A) 둘 다 지원
  - Q) 중요한 기능은?
    - A) 사용자는 뉴스 피드에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 하고, 친구들이 올리는 스토리를 볼 수도 있어야 함
  - Q) 뉴스 피드의 순서는? 최신순인지, 토픽 점수같은 기준이 있는지?(가까운 친구의 포스트를 좀 더 위에 배치하는 등)
    - A) 단순 시간 흐름 역순으로 표시됨
  - Q) 한 명의 사용자는 최대 몇 명의 친구를 가질 수 있는가?
    - A) 5000명
  - Q) 트래픽 규모는 어느 정도인가?
    - A) 매일 천 만 명이 방문한다고 가정(DAU : 10million)
  - Q) 피드에 이미지나 비디오 스토리도 가능한가?
    - A) 스토리에는 이미지나 비디오같은 미디어 파일 포함될 수 있음

## 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- 피드 발행
  - 사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 DB에 기록하고, 친구의 뉴스 피드에 전송됨
- 뉴스 피드 생성
  - 지면 관계상 뉴스 피드는 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다고 가정

### 뉴스 피드 API
- HTTP 프로토콜 기반
- 상태 정보 업데이트, 뉴스 피드 가져오기, 친구 추가 등의 다양한 작업 수행

### 뉴스 피드 - 피드 발생 API
- 새 스토리를 포스팅하기 위한 API
- POST 형태로 요청
  - POST /v1/me/feed
  - body
    - 포스팅 내용에 해당
  - Authorization 헤더
    - API 호출을 인증하기 위해 사용

### 뉴스 피드 - 피드 읽기 API
- 뉴스 피드를 가져오는 API
- GET 형태로 요청
  - Authorization 헤더
    - API 호출을 인증하기 위해 사용

### 피드 발생
- 사용자
  - 모바일 앱이나 브라우저에서 새 포스팅을 올리는 주체.
  - POST /v1/me/feed API를 사용함
- 로드밸런서
  - 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버
  - HTTP 요청을 내부 서비스로 중계하는 역할을 담당한다.
- 포스팅 저장 서비스
  - 새 포스팅을 DB와 캐시에 저장
- 포스팅 전송 서비스
  - 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸쉬.
  - 뉴스 피드 데이터를 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 함
- 알림 서비스
  - 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나 푸쉬 알람을 보내는 역할을 담당

### 뉴스 피드 생성
- 사용자
  - 뉴스 피드를 읽는 주체
  - GET /v1/me/feed API를 사용함
- 로드 밸런서
  - 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버
  - 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다
- 뉴스 피드 서비스
  - 뉴스 피드 데이터를 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 함
- 뉴스 피드 캐시
  - 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관

## 3단계 - 상세 설계
### 피드 발행 흐름 상세 설계
- 웹 서버
  - 클라이언트 통신, 인증, 처리율 제한 등의 기능 수행
  - Authorization 헤더의 토큰을 통해 사용자를 인증
  - 스팸과 유해 컨텐츠 방지를 위해 포스팅 수 제한 필요
- 포스팅 전송(팬 아웃) 서비스
  - 팬아웃은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정
    - 쓰기 시점 팬아웃
      - 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신
      - 포스팅 완료 시 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록
      - 장점
        - 실시간 갱신이되며, 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송
        - 새 포스팅이 기록되는 순간 뉴스 피드가 이미 갱신 되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아짐.
      - 단점
        - 친구가 많으면 친구 목록에 있는 뉴스 피드 갱신에 많은 시간이 소요될 수 있음 -> 핫키 문제
        - 서비스를 자주 사용하지 않는 사용자의 피드도 갱신하므로 자원 낭비가 생김
    - 읽기 시점 팬아웃
      - 피드를 읽어야하는 시점에 뉴스 피드를 갱신
      - 요청 기반 모델
      - 장점
        - 비활성화된 사용자나 로그인이 잦지 않은 사용자는 이 모델이 유리함.
          - 로그인 전까지 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않음.
        - 데이터를 친구 각각에 푸시하지 않으므로 핫키 문제도 생기지 않음.
      - 단점
        - 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요됨
- 설계안
  - 푸시 모델
    - 뉴스 피드를 빠르게 가져오는 것은 매우 중요함
  - 친구나 팔로어가 많을 경우 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록하는 풀 모델을 사용
  - 안정 해시
    - 요청과 데이터를 고르게 분산시켜 핫키 문제를 줄임
- 팬 아웃 서비스의 동작
  - 그래프 DB에서 친구 ID 목록을 가져옴
  - 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져옴.
    - 사용자 정보에 따라 친구 가운데 일부를 걸러냄
  - 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 삽입
  - 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내 뉴스 피드 데이터를 캐시에 쌓음
    - <포스팅 ID, 사용자 ID>의 쌍을 캐시에 쌓음
    - 캐시의 크기에 제한을 둠

### 피드 읽기 흐름 상세 설계
- 이미지나 비디오 같은 컨텐츠는 CDN에 저장해 빠르게 읽을 수 있음
- 뉴스 피드를 읽어가는 단계
  - 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보냄
    - /v1/me/feed 등
  - 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보냄
  - 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출
  - 뉴스 피드 서비스는 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져옴
  - 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 컨텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만듬
  - 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라에게 보냄.
    - 클라는 해당 피드를 렌더링

### 캐시 구조
- 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트

  - 뉴스 피드
    - 뉴스 피드의 ID를 보관
  - 컨텐츠
    - 포스팅 데이터를 보관, 인기 컨텐츠는 따로 보관
  - 소셜 그래프
    - 사용자 간 관계 정보를 보관 
  - 행동
    - 포스팅에 대한 사용자의 행위에 대한 정보를 보관
    - 좋아요, 답글 등
  - 횟수
    - 좋아요 횟수, 응답 수, 팔로워 수 등

## 4단계 - 마무리
### 추가 고려 사항
- DB 규모 확장
  - 수직 vs 수평
  - SQL vs NoSQL
  - master-slave 다중화
  - 복제본에 대한 읽기 연산
  - 일관성 모델
  - DB 샤딩
- 그 외
  - 웹 계층 무상태로 운영하기
  - 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 방법
  - 여러 데이터 센터를 지원할 방법
  - 메시지 큐를 사용해 컴포넌트의 결합도 낮추기
  - 핵심 메트릭에 대한 모니터링
    - 트래픽이 몰리는 시간대의 QPS
    - 사용자가 뉴스 피드를 새로고침할 때의 지연 시간 등

### Q) 그래프 DB에서 친구 ID 목록을 가져오는 이유는 무엇인가?


### Q) 캐시를 많이 쓰는데, 어떤 캐시를 쓰는 게 좋을 것 같은가?
- redis를 쓰면 redis에도 종류가 있는데, 각각을 비교하고 올바르게 사용하는가?