# 14장 - 유튜브 설계
- 유튜브의 통계 자료(2020년)
  - MAU : 20억
  - 매일 재생되는 비디오 수 : 50억
  - 미국 성인 중 73%가 이용
  - 크리에이터 : 5천만
  - 2019년 광고 수익 150억 달러
  - 모바일 인터넷 트래픽 점유율 37%
  - 80개 언어 지원

## 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 유튜브는 비디오 외에도 댓글, 비디오 공유, 좋아요, 재생목록 저장, 구독 등 설계 범위가 너무 넓다.
- 설계 범위 구체화
  - Q) 어떤 기능이 가장 중요한가?
    - A) 비디오를 올리고 시청하는 기능
  - Q) 어떤 클라이언트를 지원하는가?
    - A) 모바일 앱, 웹 브라우저, 스마트 TV
  - Q) DAU는 몇 명인가?
    - A) 500만
  - Q) 평균 소비 시간은?
    - A) 30분
  - Q) 다국어 지원 여부?
    - A) 어떤 언어로도 사용가능해야 함
  - Q) 어떤 비디오 해상도를 지원?
    - A) 현존하는 비디오 종류와 해상도를 대부분 지원
  - Q) 암호화 필요?
    - A)  네
  - Q) 비디오 파일 크기 제한은?
    - A) 작은 비디오, 중간 크기 비디오에 초점을 맞춤. 비디오 최대 크기는 1GB로 제한
  - Q) 아마존이나 구글, MS에서 제공하는 클라우드 서비스를 활용해도 되는가?
    - A) Yes
- 설계 초점
  - 빠른 비디오 업로드
  - 원활한 비디오 재생
  - 재생 품질 선택 기능
  - 낮은 인프라 비용
  - 높은 가용성과 규모 확장성, 안정성
  - 지원 클라이언트
    - 모바일 앱, 웹 브라우저, 스마트 TV

### 개략적 규모 추정
- DAU : 500만
- 한 사용자는 하루 평균 5개의 비디오 시청
- 10% 사용자가 하루에 1개의 비디오 업로드
- 비디오 평균 크기는 300MB
- 비디오 저장을 위해 매일 새로 요구되는 저장 용량
  - 500만 * 10% * 300MB = 150TB
- CDN 비용
  - 클라우드 사용 시 CDN에서 나가는 데이터 양에 따라 과금
  - 아마존 CloudFront 사용 시 미국 기준 1GB 당 0.02달러 부과
  - 매일 발생하는 요금 : 150_000달러
    - 500만 * 5비디오 * 0.3GB * 0.02 달러
  - CDN을 통해 비디오 서비스 시 비용이 엄청남.


## 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
- CDN과 BLOB 스토리지는 기존 클라우드 서비스 활용
  - 시스템 설계 면접은 모든 것을 밑바닥부터 만드는 것과 관계 없음.
  - 주어진 시간 안에 적절한 기술을 골라 설계를 마치는 것이 더 중요함.
    - 예를 들어 BLOB 저장소를 쓸 것이라면 그것만 언급하고 어떻게 구현할지 상세 설계는 지나칠 수 있음.
  - 규모 확장이 쉬운 BLOB 저장소나 CDN을 만드는 것은 복잡하고 비용이 많이 들어 넷플릭스나 페이스북같은 큰 회사도 모든 것을 스스로 구축하지 않음.
- 단말
  - 컴퓨터, 모바일 폰, 스마트 TV 등을 통해 유튜브를 시청
- CDN
  - 비디오를 CDN에 저장하고, 재생 버튼을 누르면 CDN으로부터 스트리밍이 이루어짐
- API 서버
  - 비디오 스트리밍을 제외한 모든 요청은 API 서버가 처리
  - 피드 추천, 비디오 업로드 URL 생성, 메타 데이터 DB와 캐시 갱신 등

### 비디오 업로드 절차
- 사용자
  - 컴퓨터나 모바일 등으로 유튜브를 시청하는 이용자
- 로드밸런서
  - API 서버 각각으로 고르게 요청을 분산
- API 서버
  - 비디오 스트리밍을 제외한 다른 모든 요청을 처리
- 메타데이터 DB
  - 비디오의 메타데이터를 보관
  - 샤딩과 다중화를 적용해 성능과 가용성 요구사항을 충족
- 메타데이터 캐시
  - 성능을 높이기 위해 비디오 메타데이터와 사용자 객체(user object)는 캐시함
- 원본 저장소
  - 원본 비디오를 저장할 대형 이진 파일 저장서(BLOB, Binary Large Object storage)
- 트랜스 코딩 서버(transcoding server)
  - 비디오 트랜스코딩은 비디오 인코딩이라 부리기도 함.
  - 비디오 포맷 변환 절차
  - 단말이나 대역폭 요구 사항에 맞는 최적의 비디오 스트림을 제공하기 위해 필요
- 트랜스코딩 비디오 저장소(transcoded storage)
  - 트랜스코딩이 완료된 비디오를 저장하는 BLOB 저장소
- CDN
  - 비디오를 캐시하는 역할을 담당
- 트랜스코딩 완료 큐
  - 비디오 트랜스코딩 완료 이벤트들을 보관할 메시지 큐
- 트랜스코딩 완료 핸들러
  - 트랜스코딩 완료 큐에서 이벤트 데이터를 꺼내 메타 데이터 캐시와 DB를 갱신할 작업 서버
- 비디오 업로드는 업로드와 메타 데이터 갱신이 병렬적으로 수행됨.
  - 메타데이터에는 비디오 URL, 크기, 해상도, 포맷, 사용자 정보 등이 포함됨.

### 프로세스 a : 비디오 업로드
- 비디오를 원본 저장소에 업로드
- 트랜스코딩 서버는 원본 저장소에서 해당 비디오를 가져와 트랜스코딩을 시작
- 트랜스코딩이 완료되면 아래 두 절차가 병렬적으로 수행됨
  - 완료된 비디오를 트랜스코딩 비디오 저장소로 업로드
  - 트랜스코딩 완료 이벤트를 트랜스코딩 완료 큐에 넣음
    - 트랜스코딩이 끝난 비디오를 CDN에 올림
    - 완료 핸들러가 이벤트 데이터를 큐에서 꺼냄
    - 완료 핸들러가 메타 데이터 DB와 캐시를 갱신
- API 서버가 단말에게 비디오 업로드가 끝나서 스트리밍 준비가 되었음을 알림

### 프로세스 b : 메타데이터 갱신
- 원본 저장소에 파일이 업로드 되는 동안 단말은 병렬적으로 비디오 메타데이터 갱신 요청을 API 서버에 보냄
- API 서버는 이 정보를 메타데이터 캐시와 DB에 업데이트함

### 비디오 스트리밍 절차
- 스트리밍 프로토콜
  - 비디오 스트리밍을 위해 데이터 전송 시 쓰이는 표준화된 통신 방법
  - MPEG-DASH
    - MPEG : Moving Picture Experts Group
    - DASH : Dynamic Adaptive Streaming over HTTP
  - 애플 HLS
    - HTTP Live Streaming
  - MS 스무스 스트리밍
  - 어도비 HTTP 동적 스트리밍
- 비디오는 CDN에서 바로 스트리밍됨.
  - 사용자 단말에서 가장 가까운 CDN 엣지 서버가 비디오 전송을 담당함
  - 전송지연이 아주 낮음

## 3단계 - 상세 설계
### 비디오 트랜스코딩
- 비디오는 보통 특정 포맷으로 저장됨.
- 다른 단말에서도 재생하기 위해서는 다른 단말과 호환되는 비트레이트(bitrate)와 포맷으로 저장되어야 함.
  - 비트레이트는 비디오를 구성하는 비트가 얼마나 빨리 처리되어야 하는지를 나타내는 단위
  - 비트레이트가 높은 비디오는 일반적으로 고화질 비디오임
  - 비트레이트가 높은 비디오 스트림을 정상 재생하려면 높은 성능의 컴퓨팅 파워가 필요하고, 인터넷 속도가 빨라야 함
- 비디오 트랜스코딩이 중요한 이유
  - 가공되지 않은 원본 비디오는 저장 공간을 많이 차지함
  - 상당수의 단말과 브라우저는 특정 종류의 비디오 포맷만 지원
    - 호환성 문제 해결을 위해 하나의 비디오를 여러 포맷으로 인코딩해두는 것이 좋음
  - 네트워크 대역폭에 따라 다른 화질의 비디오를 제공해야 끊김이 없음
  - 모바일 단말은 네트워크 상황이 수시로 달라질 수 있음.
    - 화질을 자동으로 변경하거나 수동으로 변경할 수 있게 해야함.
- 인코딩 포맷은 아주 다양함
  - 컨테이너
    - 비디오 파일, 오디오, 메타데이터를 담는 바구니 같은 것임
    - avi, mov, mp4 등의 파일 확장자
  - 코덱
    - 비디오 화질은 보존하면서 파일 크기를 줄이기 위해 고안된 압축/압축 해제 알고리즘

### 유향 비순환 그래프(DAG) 모델
- 비디오 트랜스코딩은 컴퓨팅 자원과 시간이 많이 듦
- 사용자마다 워터마크, 섬네일 등 여러 요구사항이 존재할 수 있음.
- 사용자가 원하는 각기 다른 유형의 비디오 프로세싱 파이프라인을 지원하며 병렬처리를 높이기 위해 적절한 수준의 추상화를 도입해서 실행할 작업을 정의할 수 있게 해야함.
- DAG 모델 도입 시 유연성과 병렬성을 달성할 수 있다.
- 비디오, 오디오, 메타데이터 세 부분으로 나뉘어 처리됨.
  - 검사
    - 좋은 품질의 비디오인지, 손상은 없는지 확인하는 작업
  - 비디오 인코딩
    - 비디오를 다양한 해상도, 코덱, 비트레이트 조합으로 인코딩하는 작업
  - 섬네일
    - 사용자가 업로드한 이미지나 비디오에서 자동 추출된 이미지로 섬네일을 만드는 작업
  - 워터 마크
    - 비디오에 대한 식별정보를 이미지 위에 오버레이 형태로 띄워 표시하는 작업

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처 - 전처리기
- 비디오 분할
  - 비디오 스트림을 GOP(Group of Pictures)라고 불리는 단위로 쪼갬
    - GOP는 특정 순서로 배열된 프레임 그룹
    - 하나의 GOP는 독립적으로 재생 가능, 길이는 보통 몇 초 정도
    - 오래된 단말이나 브라우저는 GOP 단위의 분할을 지원하지 않음.
      - 그런 단말은 전처리기가 비디오 분할을 대신함
  - DAG 생성
    - 클라이언트 프로그래머가 작성한 설정 파일에 따라 DAG를 만들어냄.
  - 데이터 캐시
    - 전처리기는 분할된 비디오의 캐시이기도 함
    - 안정성을 높이기 위해 전처리기는 GOP와 메타데이터를 임시 저장소(temporary storage)에 보관
    - 비디오 인코딩이 실패하면 시스템은 이렇게 보관된 데이터를 활용해 인코딩을 재개

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처 - DAG 스케줄러
- DAG 스케줄러는 DAG 그래프를 몇 단계로 분할한 다음 각각을 자원 관리자의 작업 큐에 집어넣음

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처 - 자원 관리자
- 자원 관리자는 자원 배분을 효과적으로 수행하는 역할을 담당
- 작업 큐
  - 실행할 작업이 보관되어 있는 우선순위 큐
- 작업 서버 큐
  - 작업 서버의 가용 상태 정보가 보관되어 있는 우선순위 큐
- 실행 큐
  - 현재 실행 중인 작업 및 작섭 서버 정보가 보관되어 있는 큐
- 작업 스케줄러
  - 최적의 작업/서버 조합을 골라 작업을 수행하도록 지시
  - 작업 관리자는 작업 큐에서 가장 높은 우선순위의 작업을 꺼냄
  - 해당 작업을 실행하기 적합한 작업 서버를 고름
  - 해당 작업 서버에게 작업 스케줄러가 작업 실행을 지시
  - 해당 작업이 어떤 서버에 할당되었는지에 대한 정보를 실행 큐에 넣음
  - 작업이 완료되면 해당 작업을 실행 큐에서 제거

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처 - 작업 서버
- 작업 서버는 DAG에 정의된 작업을 수행

### 비디오 트랜스코딩 아키텍처 - 임시 저장소
- 임시 저장소 구현에는 여러 저장소 시스템을 활용할 수 있음.
- 시스템에 따라 데이터 유형, 크기, 빈도 등이 다 달라짐
- 예를 들어 메타데이터는 자주 참조하고 크기가 작으므로 메모리에 캐시해두는 것이 좋다.


### 시스템 최적화 - 속도 최적화 : 비디오 병렬 업로드
- 하나의 비디오는 작은 GOP로 분할해 병렬적으로 업로드함.
  - 병렬적으로 업로드 시 일부가 실패해도 빠르게 업로드를 재개할 수 있음.

### 시스템 최적화 - 속도 최적화 : 업로드 센터를 사용자 근거리에 지정
- 업로드 센터를 여러 곳에 두면 속도를 개선할 수 있음.
- CDN을 업로드 센터로 이용하면 속도 개선 가능함

### 시스템 최적화 - 속도 최적화 : 모든 절차를 병렬화
- 낮은 응답지연을 달성하는 것은 어려운 일임
- 느슨하게 결합된 시스템을 만들어서 병렬성을 높이는 것도 좋은 방법임
- 기존 설계안은 이전 단계 결과물을 입력해 다음 결과물로 만들어내기에 의존성이 높아 병렬성을 높이기 어려움.
  - 메시지 큐를 도입해 시스템 결합도를 낮출 수 있음.
  - 메시지 큐 도입 전 인코딩 모듈은 다운로드 모듈의 작업이 끝나기를 기다려야 함
  - 메시지 큐 도입 후 인코딩 모듈은 다운오륻 모듈의 작업이 끝나기를 기다릴 필요가 없음.
    - 메시지 큐에 보관된 이벤트 각각을 인코딩 모듈은 병렬적으로 처리할 수 있음.

### 시스템 최적화 - 안전성 최적화 : 미리 사인된 업로드 URL
- 허가 받은 사용자만 올바른 장소에 비디오를 업로드할 수 있도록 pre-signed 업로드 URL을 이용함
  - 클라이언트는 HTTP 서버에 POST 요청을 해 pre-signed URL을 받음
    - 해당 URL이 가리키는 객체에 대한 접근 권한은 이미 주어짐.
  - API 서버는 pre-signed URL을 반환함
  - 클라이언트는 해당 URL의 위치에 비디오를 업로드함

### 시스템 최적화 - 안전성 최적화 : 비디오 보호
- 비디오 저작권 보호
  - 디지털 저작권 관리(DRM: Digital Rights Management) 시스템 도입
    - 가장 널리 사용되는 시스템, 애플의 페어플레이, 구글의 와이드바인, SM 플레이레디 등이 있음
  - AES 암호화
    - 비디오를 암호화하고 접근 권한을 설정하는 방식
    - 암호화된 비디오는 재생 시에만 복호화함
    - 허락된 사용자만 암호화된 비디오를 시청할 수 있음
  - 워터마크
    - 비디오 위에 소유자 정보를 포함하는 이미지 오버레이를 올리는 것임

### 비용 최적화
- CDN은 핵심 부분이지만 가격이 데이터 크기에 비례해서 커짐
- 인기 비디오는 CDN을 통해 재생하고, 인기 없는 비디오는 비디오 서버를 통해 재생
- 인기 없는 비디오는 인코딩 할 필요가 없을 수도 있음. 짧은 비디오는 필요 시 인코딩해 재생 가능
- 어떤 비디오는 지역성이 있을 수 있음. 이런 비디오는 다른 지역에 옮길 필요가 없음
- CDN을 직접 구축 후 인터넷 서비스 제공자(ISP)와 제휴
  - CDN을 직접 구축하는 것은 초대형 프로젝트임

### 오류 처리
- 회복 가능 오류
  - 특정 비디오 세그먼트를 트랜스코딩하다 실패했다던가 하는 오류 등
  - 몇 번 재시도하면 일반적으로는 해결 됨
  - 계속 실패해서 복구가 어려울 경우엔 클라이언트에 오류 코드를 반환
- 회복 불가능 오류
  - 비디오 포맷이 잘못되거나 하는 등의 회복 불가능 오류
  - 해당 비디오에 대한 작업을 중단하고 클라이언트에게 적절한 오류 코드를 반환
- 전형적인 해결 방법
  - 업로드 오류
    - 몇 회 재시도
  - 비디오 분할 오류
    - 낡은 버전의 클라이언트가 GOP 경계에 따라 분할하지 못하면 전체 비디오를 서버에 전송하고 서버가 해당 비디오를 분할 처리
  - 트랜스코딩 오류
    - 재시도함
  - 전처리 오류
    - DAG 그래프를 재생성
  - DAG 스케줄러 오류
    - 작업을 다시 스케줄링
  - 작업 관리자 큐에 장애 발생
    - 사본을 이용
  - 작업 서버 장애
    - 다른 서버에 해당 작업을 재시도
  - API 서버 장애
    - API 서버는 무상태 서버이므로 신규 요청은 다른 API 서버로 우회
  - 메타데이터 캐시 서버 장애
    - 데이터는 다중화되어 있으므로 다른 노드에서 데이터를 여전히 가져올 수 있음
    - 장애난 캐시 서버는 새로운 것으로 교체
  - 메타데이터 DB 서버 장애
    - 주 서버 사망 시 부 서버 가운테 하나를 주 서버로 교체
    - 부 서버가 죽으면 다른 부 서버를 통해 읽기 연산을 처리하고 죽은 서버는 새 것으로 교체

## 4단계 - 마무리
- 추가 논의 사항
  - API 계층의 규모 확장성 확보 방안
    - API 서버는 무상태 서버이므로 수평적 규모 확장이 가능
  - DB 계층의 규모 확장성 확보 방안
    - DB 다중화와 샤딩
  - 라이브 스트리밍
    - 실시간 비디오 스트리밍
    - 비-라이브 스트리밍과 유사함.
    - 비-라이브와 차이점
      - 응답 지연이 더 낮아야함 -> 프로토콜 선정에 유의함
      - 병렬화 필요성이 떨어짐
      - 작은 단위의 데이터를 실시간으로 빨리 처리해야 함
      - 오류 처리 방법을 달리해야 함. 너무 많은 시간이 걸리는 방안은 사용하기 어려움
  - 비디오 삭제
    - 저작권을 위반하거나 선정적이거나 불법적인 비디오 등은 삭제해야 함.
    - 업로드 과정에서 식별할 수도 있지만, 사용자의 신고 절차를 통해 판별할 수도 있음.

  
### Q) 작업에 대한 정보를 저장할 때 큐에 저장하는 이유가 무엇인가? -> 실행 중인 작업과 서버에 대한 정보이므로 key-value 값이니까 해쉬 테이블 등에 넣어두는 것은 어떤가?
- 해쉬 테이블의 단점을 위주로 사용하지 않은 이유를 추적해보자
  - 해쉬 테이블은 키-값 쌍을 저장하는 자료구조로, 키를 해싱하여 값을 찾는 방식을 사용함.
  - 정렬에 단점이 있음.
  - 우선 순위를 저장할수야 있겠지만, 우선 순위에 따른 처리가 어려움.
  - 또한, 우선 순위에 대해서 복잡한 처리가 들어갈 경우 해쉬 테이블은 적합하지 않음.