# 5장 - 안정 해시 설계
## 해시 키 재배치(rehash) 문제
- serverIndex = hash(key) % N(서버의 개수)
    - 보편적으로 균등하게 나누는 해시 함수
    - 서버 풀의 크기가 고정되어 있을 때, 데이터 분포가 균등할 때 좋은 해결책임
    - 서버 추가/삭제에서 문제가 발생
        - 4개의 서버가 동작하는 환경에서 1개가 죽으면 N이 3으로 줄게 되어 키 분포가 달라지게 된다.
            - 장애가 발생한 서버 뿐 아니라 다른 서버에 보관된 키도 전부 재분배 되게 되었음.
            - 이로 인해서 캐시 클라이언트가 데이터가 없는 엉뚱한 서버에 접속하게 됨
            - 대규모 캐시 미스 발생 가능성을 초래
            - 안정 해시를 통해 이를 해결할 수 있음.

## 안정 해시
- 수평 규모 확장을 위해서는 서버에 균등하게 요청과 데이터를 나누는 것이 중요함.
- 이를 달성하기 위해서 보편적으로 사용
- 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 k/n개의 키만 재배치하는 해시 기술이다.
    - K는 키의 개수, n은 슬롯의 개수
    - 안정 해시와 달리 대부분의 전통적 해시 테이블은 슬롯의 수가 바뀌면 대부분 키를 재배치한다.

### 해시 공간과 해시 링
- 해시 함수로 SHA-1을 사용 시
    - SHA-1의 해시 공간의 범위는 0 ~ 2^160 - 1
        - x0 = 0
        - xn = 2^160 - 1
    - 이 해시 공간을 구부려 접어서 해시 링을 만들 수 있다.

### 해시 서버
- 위에서 만든 해시 함수 f를 이용해 서버 IP나 이름을 해시 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있음

### 해시 키
- 해시 키 또한 해시 링 위의 어떤 점에 위치시킬 수 있음.
    - 해시 키 재배치 문제와 다름
    - 나머지 연산을 사용하고 있지 않음.

### 서버 조회/추가/제거
- 어떤 키가 저장되는 서버는 해당 키의 위치에서 시계 방향으로 가장 처음 만나는 서버임.
- 따라서 서버를 추가하더라도 키 가운데 일부만 재배치하면 됨.
- 자연스럽게 서버 제거에서도 키 가운데 일부만 재배치될 뿐임.

### 기본적인 구현법
- 서버와 키를 균동 배포 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치
- 키의 위치에서 시계 방향으로 탐색해서 최초로 만나는 서버가 키가 저장될 서버가 됨.

### 두 가지 문제점
- 서버 추가/제거 등의 상황을 감안하면 균등하게 파티션 크기를 유지하는 게 불가능함.
- 키의 균등 분포를 달성하기 어렵다.
    - 이 문제를 해결하기 위해 가상 노드(virtual node) 또는 복제(replica)라 불리는 기법이 있다.

### 가상 노드
- 실제 노드를 가리키는 노드
    - 하나의 서버는 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.
    - 실제 시스템에서는 아주 많은 가상 노드를 설정한다.
- 여러 개의 가상 노드를 배치하여 각 서버는 하나가 아닌 여러 개의 파티션을 관리하게 된다.
- 가상 노드의 개수가 늘어날 수록 키 분포는 균등해짐
    - 표준 편차가 작아서 데이터가 고르게 분포되기 때문임
- 표준 편차는 점점 떨어지지만, 가상 노드의 데이터를 저장할 공간은 더 많이 필요해짐.
    - 타협적 결정이 필요해짐.

### Q) 파티션을 잘게 쪼갠다는 말은 낭비되는 지점이 많이 생길 수 있게 됨. 이런 경우는 해결법이 있는 것인지, 아니면 무시하는 것인지?
- 사용되지 않는 유휴 공간, 조각 공간이 많이 생김
- 지금 생각하는 부분은 정적 파티션을 생각해서 그럼.
- 동적 파티션을 많이 쓰게 되는데, 동적 파티션에서는 Merge 같은 작업을 해줌.
- 카프카에서는 파티션을 추가는 가능하지만, 줄여주진 않음
  - 그래서 주의해서 파티션을 설정해야함.

### 안정 해시의 이점
- 서버 추가/삭제 시 재배치되는 키의 수 최소화
- 데이터가 균등하게 분포되므로 수평적 규모 확장성에 유리함
- 핫스팟 키 문제를 줄인다.
    - 특정 샤드에 대한 접근이 빈번하면 서버 과부하가 생길 수 있음.